Carlos Meléndes está con nosotros.
Carlos, un placer, maestro. ¿Cómo estás?
Un gustazo como siempre.
Doctor, a ver, antes de entrar
justamente a tus columnas que han
levantado Chispas, la última.
Ajá.
Ajá. [risas]
Esto, ¿qué te mostraba y la postura un
poco eh para estas negociaciones de cara
a decidir las mesas directivas eh tanto
en diputados como en senadores? Bueno,
creo que tú lo has dicho, ¿no? Hay falsa
de que estamos ante una suerte de
parlamentarismo donde las bancadas están
cohesionadas programáticamente,
ideológicamente, que tienen liderazgo,
que tienen jefe de bancada, que tienen
este eh que cuyos candidatos
presidenciales tienen ascendencia sobre
ellos. Y yo creo que lo sabemos, estamos
en el Perú, ¿no? Donde estas bancadas en
realidad son muy debilitadas al
interior, se van a ir fragmentando, van
a tener muchas facciones y por lo tanto
creo que las aritméticas van a comenzar
a fallar ante la realidad porque sobre
todo con los grupos más novatos. Ah, yo
creo que acá hay dos partidos
experimentados en el nuevo congreso
bicamera, el fujimorismo y juntos por el
Perú. Oká.
Ya, por un lado, por otro lado vas a
tener a eh ahora nación,
pero pero perdón ahí que te hago una
saber, pero pero JP digamos, ¿no? O sea,
si si bien lo podemos poner en ese
grupo, no está tan cohesionado, tiene al
grupo castillista y
tiene dos grupos al interior, al
castillismo y a los que vienen de Juntos
por el Perú, que es la alianza con la
que hicieron campaña electoral. Sí,
siempre han hecho campaña electoral lo
los dos grupos como tales. Este y creo
que han llegado a un acuerdo, creo que
se están conociendo, como tú mismo has
visto. Tenemos a Sunini y a Sánchez por
un lado. Tenemos al hermano de Castillo
y a la hija hijastra, ¿sí no? Entonces
ahí hay dos facciones, pero creo que se
va a dividir menos que Perú Libre.
Perú libre los últimos 5 años vimos, se
dividió que en cuatro o cinco grupos. Yo
acá creo que van hay claramente dos, va
a ser más difícil y sobre todo con gente
experimentada. Creo que en el grupo de
Juntos por el Perú y en los amigos
parlamentarios que vienen que hizo
Sánchez en los últimos 5 años, Quito y
otros, hay algo de lealtad, hay algo hay
algo de cohesión y por otro lado tienes
a los Castillos que están unidos por la
sangre, ¿no?
Correcto. Correcto. Y y ¿qué papel crees
que va a cumplir el buen gobierno,
Carlos? Creo que estamos
sobredimensionando buen gobierno. Es el
partido
partido es una exageración, o sea, es es
el grupo menos organizado, con menos
experiencia política, con menos talento.
Este Jorge Nieto es un opinólogo, no es
un líder político. Este y yo creo que es
donde va a haber mucho amateurismo. Creo
que en ese partido, en esa bancada, va a
haber mucha decepción.
¿Te sorprendería entonces que finalmente
él tome un liderazgo sobre esa bancada y
que esa bancada se convierta? O sea,
sería una excepción que que tú por el
momento no vislumbras. A ver, en el caso
de buen gobierno, muchos de esos
parlamentarios están en el Congreso
gracias a Nieto. Se la deben, digamos,
de algún modo.
Entonces, hay una suerte de deuda ahí,
cosas que no podemos decir lo mismo el
caso de ahora Nación, por ejemplo, tú no
puedes decir que el voto de A favor de
Emirta Vázquez, a favor de Drut Luke se
lo deben a López Chao. Al revés. Sí,
creo que López Cha está ahí sentado
gracias al arrastre que tuvo Rut Luk,
Mirta Váez Indira, ¿no? Entonces ahí
creo que hay dos casos muy importantes
para para comparar. Creo que en el caso
de Buenobierno hay parlamentarios que se
la deben, parlamentarios además con bajo
vuelo que se la deben mucho a a Nieto y
en el caso contrario más bien tú tienes
a el líder de la bancada que se debe
mucho a sus a sus congresistas, ¿no?
¿Qué te parece este planteamiento, no,
que hacen, bueno, primero este bloque,
¿no?, de ahora nación JP y obras, pero
claro que también plantea Jorge Nieto
que Fuerza Popular no presida ni
senadores ni diputados. ¿Te parece
realista que eso se vaya a dar? Yo
creería que me parece imposible que vaya
a ceder ambas, pero no sé si es que
cedería una y no sé si es que sería
conveniente para, digamos, ¿no?, el buen
resultado del gobierno de Keiko. ¿Qué te
parece a ti, Car?
A ver, por un lado, yo creo que a la
oposición le conviene decir eso
claramente. ¿Por qué? Porque no
solamente están diciendo, "Oye, no
concentres el poder, sino le
dámelo a mí." [risas]
O sea, me está diciendo eso, o sea, si
yo soy la oposición voy a decir lo
mismo.
Por eso decía que JP dice eso, pero JP
ya quiere la Cámara, o sea, si no es con
él, no es con nadie.
Y la Comisión de Constitución, obvia
obviamente quieren tener algo este de
las cuotas de poder que hay en un
Congreso bicameral, sin lugar a dudas.
Pero claro, el framing es no concentres
el poder, no seas autoritaria, el ADN
este autoritario del fujimorismo. Lo que
están diciendo es dame un poquito de la
mesa, no te quedes con el ya quédate con
el Senado, dame diputados.
Claro,
eso es más o menos lo que están pidiendo
las dos mesas para negociar una.
Ahora, por otro lado, el fujimorismo
puede decir, "Oye, lo que ha fallado en
el Perú de los últimos 10 años de caídas
presidenciales y de crisis es que el
ejecutivo y legislativo no estaba en un
solo partido." Cuando eso cambió, porque
eso ha pasado de Toledo,
Alan, ¿no? Cuando eso cambió es que
empezamos a ver todas las crisis, es
decir, el fujimorismo le falta habilidad
y decir, "Oye, pero por alas de la
gobernabilidad, no de la concentración,
voy a tener el ejecutivo, pero también
voy a tener la presidencia de ambas
cámaras." Obviamente en ambas cámaras,
en ambas mesas directivas se puede
compartir el poder, pero bueno, esto es
típico de de esta época del año en que
se están formando un nuevo congreso,
¿no?
Ahora, eh eh volviendo un poquito a a
Nieto, pero ya combinándolo con lo que
fue tu columna este domingo, ¿no?
Historiadores del futuro. ¿Tú te parece
que digamos de López Chau, el mismo este
Belmon y claro, por supuesto, Roberto
Sánchez, Nieto Montesinos es el que
menos compra justamente esta postura,
por lo menos durante la campaña y
postcampaña en esta reunión de haber
ido. No ha ido Belmo, no ha ido Alfonso
López Chao, va y conversa con Keiko
Fujimori, ¿no? esa postura de a priori
decir, se viene el autoritarismo, esto
va a ser igual que su papá, etcétera,
etcétera, que justamente se no hablaste
de unos eh intelectuales, ¿cuál es el
otro término, perdón?
Artistas,
artistas intelectuales y académicos.
No, no te parece que dentro de los
candidatos, al menos los líderes, Nieto
está el más alejado en esta línea de
decir a priori, uy, se nos viene una
reedición del albertismo.
Nieto es un tipo formado en el priismo
mexicano, ¿no?
Sí. O sea, con mucho pragmatismo, o sea,
donde convives la ideología con la toma
de decisiones. Lo que pasa es que muchos
partidos políticos aquí, muchos
analistas, muchos académicos,
intelectuales están atrapados en sus
ideologías, tanto de izquierda como de
derecha. En la columna que tú mencionas,
yo he descrito un lado nada más. Tiene
segunda parte esa columna.
Eso viene ese domingo o el otro.
El otro, creo que cada 15 días.
Entonces, esto de historiadores eh del
del futuro, ahora vienen los
historiadores sin futuro.
Voy a anunciar, voy a anunciar de una
vez el título. Voy a anunciar de una vez
el título porque a que dice la gente de
derecha. En cambio, Nieto es un tipo
hábil, sin lugar a dudas, como opinólogo
y con toda la experiencia que que ha
tenido en México. Entonces, sabe que la
ideología sirve para el enmarcado, sirve
para el framing, sirve para vender
ideas, para armarte narrativas, pero que
a la hora de la hora tienes que sentarte
con el rival político. No hay mejor
manera de poder en un momento ganarle al
rival que estar cerca de él. Y eso es, o
sea, tú puedes tener ganar mucho en el
diálogo y en la interacción con el
oponente y creo que eso sí lo sabe
aprovechar Nieto. Entonces, por lo
tanto, no practica una narrativa tan
segmentaria, ¿no? Este, como otros eh
otros líderes, ¿no?
Correcto. Eh eh explícame cuando dices
acá, estoy en desacuerdo con las
etiquetas de autoritarismo
parlamentario, pacto mafioso, ¿no? y
justamente
digamos todas esas cosas que le han
puesto a a lo que fue digamos, ¿no?,
este último Congreso de la República,
pero siempre todos haciendo hincapié de
una manera para mí exagerada que es
Fuerza Popular quien ha conducido todo.
Hay un pensamiento conspirativo en la
opinión pública, no solamente en el
Perú, en muchos países, las redes
sociales, la nuevo tipo de opinología,
parte de la premisa de que existe cierta
conspiración y que los actores políticos
son mucho más poderosos, son titiriteros
que están detrás de todo el poder. O
sea, ese tipo de pensamiento,
independientemente de quien se diga,
funciona. Se puede decir lo mismo para
Keiko Fujimori como para Pedro Castillo
cuando hay una gran movilización. Ahí
están los sociales, una protesta social
en el sur, ahí están los cubanos,
¿no? Ahí está este, ¿no? Y cuando haya
el gallo, el gallo, el gallo Zamora. Ahí
está.
El gallo Zamora. [risas]
Lo he visto disfrazado Gallo Zamora.
Escuché, lo escuché.
Y cuando pasa lo mismo del lado de la
derecha, ahí está el fujimorismo, que
fujimori, la que domina y la que
controla, la fiscalía, el tribunal
constitucional, la reneg, la ONPE. por
favor. O sea, a ver, a las personas de
bajo nivel educativo, el pensamiento
cooperativo es un atajo para poder
explicar la realidad. Pero pero
cl pero tu crítica es justamente a esos
que supone están en una élite académica,
intelectual, etcétera, y sin embargo
insisten con esas cosas.
Así es. Insisto, de izquierda y de
derecha.
Sí.
En la izquierda. ¿Por qué? Porque son
parte de una comunidad. viven en una
burbuja, una comunidad que se
retroalimenta, una comunidad que tiene
recursos para poder, no imponer, pero
para poder este llevar a la opinión
pública su interpretación de la de la
realidad, a tal punto que convencen a un
gran sector importante de la opinión
pública y a sus audiencias. Las
audiencias pueden ser desde sus
estudiantes universitarios, sus lectores
de blogs, de libros que sacan
editoriales, este, hasta sus comunidades
en redes sociales, ¿no? Entonces, te
están vendiendo una visión muy
conspirativa de la realidad cuando no
hay que simplificar la cosa. Dame ese
matiz. Entonces, no simplifiquemos. Tú
dices, ¿por qué eso es justamente una
mirada simplificada? Y cuál sería,
digamos, una mirada que además, claro,
bajo la premisa de que gente preparada,
académica, etcétera, un poquito más de
rigor, ¿cuál debería ser esa mirada, esa
aproximación a ambos extremos que tú has
señalado? Claro, la realidad es que en
el Parlamento de la República, en los
últimos 5 años, se han construido
alianzas efímeras, alianzas de de corto
plazo, porque no existen lealtades. El
nivel de transfuguismo y el nivel de
cambio de camiseta es muy fluido, ha
sido mucho más fluido que que en los
últimos años. los cambios que vemos en
el ejecutivo de cada ministros cada 6
meses. Creo que la esperanza de vida de
alguien en un cargo a cargo de un de un
ministerio dura apenas como 3 cu meses.
Con esa volatilidad, tanto en el
legislativo como en el en el ejecutivo
como en legislativo, ¿es posible creer
que se está articulando un engranaje
aceitado, una naranja mecánica que está
realmente controlando lo que pasa en el
país con tanta volatilidad de actores y
de lealtades en ambos poderes del
Estado? O sea, es, yo creo que se están,
ahora no quiero decir que obviamente ni
del Congreso ni del Ejecutivo son unos
santos claramente
para nada. Están haciendo, están
buscando, yo más estoy más cerca de la
lógica de que hay intereses particulares
que se están filtrando tanto en el
ejecutivo como en el legislativo que
antecede el poder relativo que ha tenido
el fujimorismo en los últimos años.
Ahora, tú como politólogo, o sea, ¿qué
qué consecuencias trae esa
simplificación en esa eh eh mirada, no?
En términos políticos, ¿qué
consecuencias trae para la sociedad?
Dos cosas. Primero que nos estamos
polarizando y insisto, yo no lo digo
porque creo, sino porque trabajo con
encuestas, o sea, con datos y yo veo y
con datos que están disponibles, o sea,
los datos del Instituto de Estudios
Peruanos grafican lo mismo que que
nosotros en la consultora en en 50+1 en
encontramos que cada vez más personas
que se van al extrema izquierda y se van
al a la extrema derecha, pero esto
genera obviamente una polarización en
dos grupos.
elitistas en sentido de niveles de de
ingreso, pero también implica que hay un
gran porcentaje de la población que está
el medio, que se harta esta
polarización, que hay una no una
despolarización, una contrapolarización.
O sea, en realidad yo siempre digo, el
Perú no hay que verlo como un país
dividido en dos, hay que verlo como un
país dividido en tres. De 27 millones de
electores, nueve votaron por Keiko
Fujimori, nueve votaron por Sánchez y
nueve no votaron por ninguno de los dos.
Correcto.
Ya. Y ese 9% que no votó por ninguno de
los dos, que no fue a votar, que votó
viciado, que votó en blanco, ese es una
parte es un tercio que ninguna de las
interpretaciones simplistas está viendo.
Yo diría que muchos más, porque esos 9
m000ones de cada uno de ellos pueden
haber en cada uno 3 millones que tampoco
compran ninguna de esas visiones
simplistas, sino que al final tomaron
una decisión.
El fujimorismo tiene un 20% de
electorado, un poco menos en realidad.
La izquierda radical, la izquierda
provinciana. Esto es muy importante. A
diferencia de otras izquierdas en
América Latina, la que ha tomado acá la
vanguardia es la izquierda provincial.
Es un algo que lo hizo notar Pablo
Vilkaa en en uno de sus artículos. Este,
la izquierda limeña va detrás de la
izquierda provincial. Acá es acá un 10
12% tampoco es más.
Correcto.
Entonces aprendamos a leer los lo los
números. La gente se queda con el mapa
con el 50 + 1 y el 49% de la diferencia
de votos y no estamos yendo más abajo de
eso, ¿no?
Hablaste de una columna anterior como
ese esos cliorismo, antifujimorismo,
¿no? Como como
digamos, ¿no? Como como definiciones en
las cuales la gente se identificaba. Yo
he visto que cuando tú has escrito esta
columna eh eh gente se ha sentido se ha
sentido tocada porque prácticamente no,
o sea, dice, "Bueno, yo no soy de
izquierdas, me siento que me están
metiendo en esa línea frente a una
votación que se polarizó izquierdas
derechas, pero digamos sigue siendo el
antifujimorismo una uno de esos pilares
en nuestra sociedad desde el punto de
vista político y entiendo sería gracias
a esa simplificación de la cual hablamos
y va a seguir siendo porque ahora
más aún en Más aún, o sea, ahora el
antifimorismo, ahora vamos a ver un
fortalecimiento del antifimorismo en los
próximos 5 años. ¿Por qué? Porque el
fugismo está en el poderí
y es más fácil estar en contra de quien
está en el poder.
Durante los últimos años se ha vendido
la idea de que quien gobierna este país
es Keiko Fujimori, cuando en realidad no
es así, seamos francoso, o sea, tiene
cuotas de poder, pero no es así. Ahora
sí, ahora sí tiene el poder y ahora es
mucho más fácil que el antifimorismo se
ponga encima del antiaestablishment.
Entonces, el antifimorismo va a crecer.
El antifimorismo va a crecer. Y por eso
estas narrativas que estamos viendo
desde ahora, que ya vemos que acá se
viene todo armado para poder
peregnizarse en el poder.
Sí, sí, claro, claro.
Van a continuar
hacia el control total. O sea, ya parece
que estuvimos en el año dos de una
superdictadura, ¿no? Que ya lo tomó
todo.
Así es. Ahora, el gobierno, el el
próximo gobierno de Keiko Fujimori va a
empezar con tres problemas, creo yo. Va
a haber frivolidad,
va a haber ineficiencia y va a haber
corrupción,
como hay en todo gobierno, desde Susana
Villarán hasta Keiko Fujimori.
Te lo te lo repito, frivolidad,
ineficiencia y y corrupción.
El pero el régimen político que venga en
adelante va a ver cómo responde a esos
problemas, cómo este gobierno que
Confugismo va a responder a esos tres
problemas. Esos tres problemas son
inevitables en todo tipo de gobierno
hay.
La diferencia es cómo gobierno respondo
a esos problemas. Si los tolero o lo
saco de de o
tú qué crees que va a pasar.
Eso ya no sé. Pues ya tampoco tengo
bolitas mágicas. Pero
pero pero entonces ahí es donde entra la
crítica de algunos. No voy a decir los
sospechosos comunes de siempre respecto
de tu columna, pero de gente que yo he
leído. Entonces dice, "Oye, pero pero
claro, quizá esta pregunta que tú has
planteado te la podrías contestar,
Carlos, si es que analizásemos también
fríamente los antecedentes de Fuerza
Popular. Y no compremos que han sido que
tenía todo el poder y el pacto mafioso,
pero lo que sí, sin esa simplificación
podemos haber visto que fue el
comportamiento de Fuerza Popular, es
decir, en algunos casos seguirle el
juego, por ejemplo, a Perú Libre que
quería y todo lo que ha sido estas
cuchipandas. Dame que te doy esa en el
Congreso.
Ya, pero ineficiencia, frivolidad y
corrupción es autoritarismo. Pues
okay,
autoritarismo es otra cosa. Yo no estoy
diciendo que son unos santos, no lo son.
Hace política. Por favor, ni en el
partido de de los Ángeles se puede
escapar de estos problemas. Okay. Pero
no es autoritarismo. Mi pelea no es que
estoy diciendo que estos son unos
santos. Ah,
okay. Sí, me queda claro.
Mi pelea es que no es autoritarismo.
¿Por qué? Porque la es la peor forma de
polarizar una sociedad. Es decir, que
que tu rival es autoritario, que es
dictatorial, porque eso está buscando
deslegitimar a tu rival.
Lo que vemos en España a tope, ¿no?
Facho por aquí, taatá por allá. Y es, o
sea, puedes decir que estás en
desacuerdo, que no comparte su visión de
la sociedad, que no comparte su visión
sobre el el futuro del país y que tú
ofreces una alternativa mejor. Por
favor, hagan eso. No traten de
descalificar
al rival diciendo, "Ojo, esto va de uno
y otro lado." Solo que ahora dado que el
fujimorismo va a llegar al poder, el
sentimiento, la bronca antiestablishment
que que es ese tercio que te decías que
está en medio, se va a mover hacia el
lado antifimorista.
los mejor,
salvo algo o definitivamente
no será de acuerdo a cómo lidos
problemas que le van a aparecer.
Ya, perfecto. Sí, como lid. A ver, el
fujimorismo tiene el fujimorismo tiene
la oportunidad de ser el AP del siglo
XXI,
o sea, no me recuerdo qué líder aprista
decía que era el partido donde los Larco
Cox y los negreros criados se podían
abrazar con el con el torso desnudo.
Okay.
No era la posibilidad de poner unir a
las élites y al y al
y al pueblo. Eso era el APRA. Este, el
fujimorismo puede ser el aprismo del de
siglo XXI.
Yo tiendo a pensar que puede que hay un
riesgo que termine siendo como el PPC,
[risas]
un partido de abogados limeños, este
lobistas, conservadores, no sé,
eso de eso también tiene, ¿no? O sea,
¿cómo se va cómo se va a sacudir esas
cosas siendo gobierno,
o sea, yo le diría al nuevo gobierno, a
la nueva presidenta, tú tienes dos
caminos? Ah, apre el siglo XXI o el PPC.
Ahora vamos a ver cuántos del PPC van a
estar en el gabinete. Vamos a ver y
cuántos del APRA van a estar en en en
gabinete. Pero yo yo creo que que ese es
el gran desafío, el gran reto que tiene
la la nueva la nueva presidenta que hay
que saludar, que ha tenido un coraje
para insistir en en política.
Yo no había que no se ha visto.
Sí. Okay. O sea, acá hay acá si hay algo
distinto de esta líder política, esta
liderazza política, su capacidad de
persistencia, su capacidad de
resiliencia, de haber tenido acusaciones
encima, haber pasado por la cárcel,
haber perdido un matrimonio, haber
peleado con los hermanos y ahí está.
Bueno, y ahora vamos a verla, ¿no?
Porque ahí está finalmente peleando por
algo que ahora ha logrado y ahora es
justamente cuando empiece el partido.
Los mejores días del gobierno de Keco
Fujimori son cuando no es gobierno, son
estos momentos. Que disfruten estos
momentos porque a partir del 29 de
julio, 28 de julio se le viene la cosa
encima.
Carlos Meléndez, es un placer como
siempre, maestro. Gracias. Como siempre
un gustazo te
viene entonces historiadores sin futuro.
[risas]